Добрый день. Мы студенты третьего курса Примата и Теормеха СПбПУ. Наше маленькое
исследование направлено на повышение доступности приборов для реабилитации.
инвалидов по зрению. Незрячие читают и пишут шеститочечным рельефным шрифтом, а для
общения с компьютером используют голосовой интерфейс либо дисплеи Брайля -
приставки с рядом ячеек, выводящих рельефный текст. Увы, дисплеи Брайля мало кому
доступны: они дороги, потому что содержат точную механику, и, к тому же,
производятся ограниченными сериями. Наша ключевая идея такова: если научиться
делать ячейки Брайля на 3Д-принтере и использовать в них не высоковольтные
пьезопластины, а менее экзотические движители (например, сервоприводы), то есть
надежда на радикальное упрощение производства устройств тактильного вывода.

В поиске оптимальных решений для 3Д-печати были испробованы разные конструкции.
Глеб Андреевич Мирошник придумал прибор для изучения рельефного шрифта - тренажёр
Брайля. Ему нужна только одна ячейка.

Нас ограничивает разрешающая способность 3Д-печати и некомпактные сервоприводы.
Только недавно удалось сделать ячейки, которые помещаются рядом друг с другом,
и они ещё не до конца доработаны, но мы движемся вперёд.

В последние месяцы я вместе с реабилитационным центром для незрячих стал
проектировать буквенную кассу по Брайлю - таблички, которые будут сделаны на 
3Д-принтере. С коллегами из Примата мы пишем программу для распознавания табличек
по фотоснимкам, чтобы сделать обучающее приложение для смартфона. Но это другая
история.
