По книге В. К. Рогушина, М. Б. Потешиной, М. С. Сорокиной "Обучение взрослых слепых письму и чтению по системе Брайля", ООО "ИПТК "Логос" ВОС", М., 2005
*Идея. Добавить в тренажёре горячее сочетание клавиш, которое сообщает разработчикам о ошибке в этом месте (с необязательным комментарием)*
#Основны

##1. Знакомство с системой Брайля

##2. Знакомство с системой Брайля. Продолжение

##3. Буквы А, М, У

##4. Буквы К., Л.
*После знакомства с "к" необходимо проследить структурную связь между м, к, у*
*При знакомстве с Л обращать внимание на форму (столбик из трёх точек)*
1. Прочитайте слова: мама ум ума ау уму ау мама ума
1. Перед вами буква К. Где находятся точки, её составляющие? Какие они имеют номера?
1. Ответ: точки 1 и 3, слева наверху и слева внизу.
1. Наберите букву К.
1. Какую точку надо добавить к букве К, чтобы получить М? (точку 4)
1. Наберите букву у.
1. Что надо сделать с буквой у, чтобы получить к?
1. Ответ: удалить шестую точку.
1. мак, мука, мама, кум, кума, как 
1. Добавим к букве К точку номер 2. Сколько точек в полученной комбинации?
1. Тремя точками - все в левом столбце - обозначается буква Л. Запомните, Л - точки 1, 2, 3, расположены в форме столбика.
1. Лук, лама, кукла, кулак

##5. Буква Р. Знак препинания - "Литературная точка"
*Р - первый знак из четырёх точек. Основная трудность записи - постановка средних точек 2 и 5, особенно 5*
*Наличие точек 2 и 5 в литературной точке также вносит определённые трудности*

1. Наберите букву Л. Какие точки её составляют?
1. Ответ: точки 1, 2, 3
1. Введите такую же комбинацию, но с точкой 5.
1. Точками 1, 2, 3, 5 обозначается буква р
1. Прочитайте слова с буквой Р: (не указаны)
1. В плоскопечатном письме конец предложения обозначается крупной точкой внизу строки. Сейчас на ячейку выведена точка, как её принято обозначать в системе Брайля. Какие точки Брайля составляют литературную точку?
1. Ответ - точки 2, 5, 6. Можно заметить, что литературная точка образована точками нижней части шеститочия, по аналогии с плоскопечатной точкой.
1. Рамка мала. У Макара лак. Лука у Макара.

##6. Буква и, запятая, тире, дефис, знак переноса.

*К этому занятию рекомендовано разделить на группы: сильные/слабые. На тренажёре , наверное, просто стоит корректировать задания, исходя из числа ошибок в тестах*

1. Перед вами буква и. Подумайте, как можно описать её рельефно-точечный состав, то есть какие точки её составляют?
1. Ответ: буква и - номер 2 (левая средняя) и 4 (правая верхняя)
1. Наберите бкуву И.
1. (Чтение одно-, двух-, трёхсложных слов)
1. Запятая обозначается точкой 2 - левой средней точкой
1. Назовите буквы, написанные через запятую: а, м, у, к, л, р, и
1. (Чтение слов с запятой и точкой)
1. Замечание: запятая пишется слитно с последней буквой предыдущего слова, отдельно от первой буквы следующего
1. Тире: графически, в обычном письме тире - горизонтальный штрих по центру строки. Так же и по Брайлю: тире - точки 3, 6
1. (Предложения с тире). Замечание: тире примыкает к последней букве предыдущего слова и отделяется пробелом от следующего
1. Замечание: знак из точек 3 и 6 также служит знаком переноса и дефисом (Москва-река, Иван-город)
1. Кирилл, Карл, Макар - лирики.
1. У Лили кукла Алла.
1. У Кирилла маки, а у Макара раки.
1. Римма и Клара - карлики.
1. Мурка мала.

##7. Буква Ш, цифровой знак. Цифры 1, 2
1. Из каких точек состоит изученная на прошлом уроке буква И?
1. Ответ: из точек 2, 4
1. Наберите букву Р.
1. Как из буквы К получить букву Л?
1. Наберите букву М.
1. Наберите букву У.
1. Какие знаки препинания вы знаете? (Точку, запятую, тире)
1. Наберите предложения: "Ура - крик. У Кирилла мама, Ира и Карл."
1. Наберите знак из точек 1, 5, 6. Это буква Ш.
1. Напишите: шалаш, шашка, кукушка
1. Цифры по системе Брайля - двузнаковый обхект (сочетание двух рельефно-точечных комбинаций)
1. Первый компонент - цифровой знак, второй - буква, соответствующая рассматриваемой цифре
1. Перед вами цифровой знак. Из каких точек он состоит?
1. Ответ: из точек 3, 4, 5, 6
1. Наберите этот знак
1. Наберите знак и после него букву А. Это цифра 1
1. Цифра 2 обозначается цифровым знаком и вторым знаком, который перед вами. Каки точки входят во второй знак цифры 2?
1. Ответ: точки 1 и 2
1. Прочитайте: 1212
1. (Чтение предложений с цифрами)
1. Замечание: в предложениях перед цифрой и после неё пропускается одна клеточка

##8. Буквы о, е, цифры 5, 9
*е получается из о удалением третьей точки. Часто учащиеся путают Е и И, особенно на письме.*
*Это преодолевается тренировкой и специальной методикой различения*

1. (Под диктовку - 1 или 2 предложения с буквой Ш, цифрами 1, 2)
1. У Мишки 2 шашки и 1 рамка.
1. К шалашу или 2 шакала.
1. У Маши 1 кушак.
1. Для сильных учащихся - ещё 1-2 предложения
1. Перед вами буква О. Где располагаются точки, её составляющие? Какие у них номера?
1. Ответ: слева вверху, слева внизу, справа посередине. Номера, составлающие букву О - 1, 3, 5.
1. Наберите букву О.
1. Чтение (сообразно с успехами учащегося)
1. Наберите символы, входящие в букву О, без точки 3. Какие точки составляют новый знак?
1. Ответ: знак составлен точками 1 и 5.
1. Замечание: буква Е по Брайлю напоминает наклонную короткую чёрточку из точек 1 и 5
1. Придумайте и запишите 4 слова с буквой Е
1. Наберите букву И. Что можно сказать о различии и сходстве букв Е и И? (Они - зеркальное отображение друг друга. Не путайте!)
1. Мера
1. ели
1. море
1. крем
1. реле
1. реки
1. мели
1. мерка, кролик, уроки
1. Наберите цифровой знак, а после него букву Е.
1. Это сочетание обозначает цифру 5. Наберите ещё раз.
1. Аналогично изучается цифра 9.
1. Оставшееся время занятие - предложения с буквами И и Е. Списывание одного предложения на выбор.
 *Возможно, списывание имитировать произношением части предложения во время набора после каждой ошибки и после каждого слова?*

##9. Буква Н
*Сложна для чтения и письма, поэтому на её изучение отводится достаточно много времени*

1. Наберите букву М.
1. Наберите букву М, добавив к ней 5 точку. Сколько точек получилось и каковы их номера?
1. Ответ: знак содержит 4 точки с номерами 1, 3, 4, 5. Эта комбинация служит для обозначения буквы Эн.
1. Какое местоположение у каждой точки буквы Эн?
1. Ответ: первая точка находится слева наверху, третья - слева внизу, четвёртая - справа наверху, пятая - справа посередине.
1. Наберите букву Н ещё раз.
1. Прочитайте слова. Выпишите из них те, которые являются именами.
*По пособию, учитель должен контролировать, чтобы читали двумя руками. Здесь этого сделать нельзя*
1. Прочитайте предложения. Старайтесь запомнить их и повторять вслух после прочтения. Спишите одно на выбор.
1. Разделите все изученные буквы на три группы. В первую поместите буквы, содержащие первую точку, но не содержащие четвёртую. Во вторую - с четвёртой, но без первой. В третьей - и первую, и четвёртую.
1. Как из Л получить букву Р?
1. Ответ: добавить к Л точку 5. А как из Ш получить букву Е?
1. Ответ: убрать точку 6
1. Как из буквы М получить У?
1. Ответ: убрать четвёртую точку и добавить точку 6.

##10. Буква С. Различение букв С и Ш.
*Сначала повторяем Ш и Н*

1. Диктант: шина, шнур, мишура, налим, машина, ниша, кулон, ноша
1. Чтение: Маша шла и шар нашла. Наша Нина у окна.
1. *Изучение модели буквы С из плотного картона/линолеума с наклеенными пуговицами/заклёпками в нужных местах. Для ориентации в нижней части модели вырезается уголок.*
1. Перед вами буква С. Укажите местоположение точек в букве при её чтении (Слева посередине, слева внизу, справа наверху)
1. Назовите номера точек в букве С.
1. Ответ: точки 2, 3, 4
1. Замечание: по форме брайлевское изображение буквы С напоминает дугу, схожую с плоскопечатной буквой С.
1. Наберите букву С
1. Ещё раз назовите точки, входящие в букву С
1. Придумайте и запишите 5 слов с буквой С: два односложных, два двусложных, два трёхсложных
1. (Чтение строк в букваре)
1. (Напишите ряд буквы С и ряд буквы Ш). В чём сходство и различие между буквами С и Ш?
1. Правильный ответ: как С, так и Ш имеют форму дуги, но дуги по-разному расположены. Буква Ш - зеркальное изображение буквы С.
1. Диктант: Саша, шасси, шоссе, шанс, сушка, шест, шелест.
1. Воспроизведение ранее изученных букв

##11. Буква Т, цифра 3. Вопросительный знак.
*Трудность изучения буквы Т в том, что это многоточечный знак*
*Логично изучать Т позже, но Т часто встречается в русском и нужна для чтения*
*Средние точки находить труднее, а их в Т две*
*Перед изучением "?" надо напомнить, что знаки препинания, в отличие от букв, не содержат верхних точек шеститочия. Не следует путать знак вопроса с Е.*

##12. Буква Ы, дифференциация букв Н и Ы

##13. Буква Д, цифра 4

##14. Буква Б, Г, цифра 7

##15. Буквы П, Х, цифра 8

##16. Буква В. Различение букв В и Р

##17. Буква Ж, цифра 0. Упражнения на различение букв Д, Ж, Х

##18. Буква З. Дифференциация букв З, Ы, Н

##19. Буква Й. Восклицательный знак

##20. Мягкий знак, кавычки

##21. Буква Ё, двоеточие

##22. Буква Ч

##23. Буква Я, упражнения на различение букв Н, Ы, З, Я

##24. Буква Ю. Различение букв Ю и Т

##25. Буква Ф, цифра 6, двоеточие

##26. Буквы Щ, Ц

##27. Буквы Э, Ъ. Знаки препинания: точка с запятой, литературные скобки

##28. Знаки препинания, ударение. Упражнения на их применение

#Послебукварное чтение

##29. Систематизация записи по системе Брайля арабских цифр. Закрепление навыков их чтения и письма.

##30. Знаки арифметических действий. Круглые скобки

##31. Признаки прописных и строчных букв алфавита. Упражнения на применение прописных букв русского алфавита.

##32. Знаки выделения шрифтов

*Следующее: римские цифры, дроби... в наш курс, пожалуй, не войдут*
