скупой рыцарь. отрывок\
счастливый день! могу сегодня я\
в шестой сундук (в сундук ещё неполный)\
горсть золота накопленного всыпать\
не много, кажется, но понемногу\
сокровища растут. читал я где-то,\
что царь однажды воинам своим\
велел снести земли по горсти в кучу,\
и гордый холм возвысился - и царь\
мог с вышины с весельем озирать\
и дол, покрытый белыми шатрами,\
и море, где бежали корабли.\

моцарт и сальери. отрывок\
ты заснешь надолго, моцарт! но ужель он прав,\
и я не гений? гений и злодейство\
две вещи несовместные. неправда:\
а бонаротти? или это сказка\
тупой, бессмысленной толпы — и не был\
убийцею создатель ватикана?\

каменный гость. отрывок\
преславная, прекрасная статуя!\
мой барин дон гуан покорно просит\
пожаловать... ей-богу, не могу,\
мне страшно.\
дон гуан. трус! вот я тебя!..\
лепорелло. позвольте.\
мой барин дон гуан вас просит завтра\
прийти попозже в дом супруги вашей\
и стать у двери...\
статуя кивает головой в знак согласия.\
ай!\
дон гуан. что там?\
лепорелло. ай, ай! ай, ай. умру!\
дон гуан. что сделалось стобою?\
лепорелло (кивая головой) статуя. ай!\
дон гуан ты кланяешься!\
лепорелло. нет, не я, она!\
дон гуан. какой ты вздор несешь!\
лепорелло. подите сами.\
дон гуан. ну смотри ж, бездельник.\
(статуе.) я, командор, прошу тебя прийти\
к твоей вдове, где завтра буду я,\
и стать на стороже в дверях. что? будешь?\
статуя кивает опять. о боже!\
лепорелло. что? я говорил.\
дон гуан. уйдем.\

пир во время чумы. отрывок\
было время, процветала\
в мире наша сторона\
в воскресение бывала\
церковь божия полна\
наших деток в шумной школе\
раздавались голоса,\
и сверкали в светлом поле\
серп и быстрая коса.\
